# 帖修斯

作为雅典国王，雅典城市的真正意义上的创建者，帖修斯无疑有很多值得大书特书之处。考虑到雅典的哲学、文化和民主制度对于后世的影响，评价帖修斯很大程度的影响了西方文化的走向也不为过。和所有年代的开国者一样，勇猛刚劲是他的特点，伊斯启卢斯有诗云：
英豪天下雄，
莫敢撄其锋。
成败安足论，
巍然王者风。

### 身世
隐忍和不幸的童年似乎是创基开国者的共同特性，帖修斯的身世复杂，实为王子，但是由于母亲的特殊身份，一直不能向他透漏身份的实情，直到成年之后才将他父亲是国王身份的真实情况透露给他，并把他父亲留下的信物宝刀交给了他。由于帖修斯力大无穷、胆识过人、反应敏捷而且悟性甚强，种种特质和心气让他决定去雅典寻找生父。

### 跋涉

彼时到达雅典有两条路线可以选择：海路和陆路。而帖修斯拒绝选择更为安全的海路，而且决定从陆路通往雅典。而当时的陆路布满了强盗和歹徒，经过之人都难于逃脱他们的毒手。为了阻止帖修斯不明智的选择，他的外公彼修斯将整个陆路当中最艰险的一段-从伯罗奔尼撒到雅典路途中的恶名远播的大盗和特点都对他做了介绍，想以此劝说他改走它路。然而希腊神话中的标志性人物赫拉克利斯（又译海格力斯）曾在过去完成过这段旅程，并在过程中翦除了大量恶霸，正是赫拉克利斯的勋业在他的内心燃起了熊熊的火焰，让他踏上了成神的征途。帖修斯对赫拉克利斯的武德崇拜到无以复加的程度，梦中会出现所有的英雄事迹，白天就会想法设法地去效法他们的行为。其实在古希腊建功立业的众多人物当中我们总会看到类似的心路历程，无独有偶，著名的提米斯托克利看到密蒂阿德的战利品，也曾彻夜无法成眠。对于英雄事迹的追寻和效仿似乎也成为了整个希腊文明英雄主义成长的根基。在这些英雄事迹中，阿基里斯和赫拉克利斯两个半人半神的存在几乎是左右人膜拜的偶像。
在前往雅典的过程中，帖修斯除掉了使用狼牙棒的伯里菲底，然后是绰号‘班德尔之松’的辛尼斯，之后又杀掉野猪斐亚，此后这串名单当中又增加了锡昔隆、色西昂，达玛斯底。在整个过程中，帖修斯都会把这些恶徒加诸在别人身上的暴行奉还给他们，不义的行为总是使自己深受其害。

### 相认

帖修斯与父亲的相认很有戏剧性，最开始到达雅典时帖修斯并未表明自己的身份，而他的生父伊吉斯由于不明白他来的意图，加之受到恶人蛊惑，打算在宴请他的时候用毒酒毒死他。然而在宴会上，由于不方面直接向众人宣告自己的身份，所以在饮酒前他想办法通过切肉的机会亮出父亲的信物宝刀，伊吉斯看到宝刀后急忙扔掉毒酒与其相认。虽然帖修斯的素质出众，我们也不得不承认他在整个过程中的运气着实不错，此外也说明了及早地行事绝对有益无害。

### 继任

帖修斯的身份和事迹使他的父亲认为他是继承国王身份的不二人选。但是这之后出现了一些插曲。当时雅典由于历史的原因需要每九年向半人半牛的怪物迈诺陶尔供奉7对童男童女（看来国外的怪物和中国西游记实属同宗同源），而这期间正是抽签选择贡品的时间段。由于这件事，有人开始对国王伊吉斯发难，然后甚至迁怒于帖修斯。事态的发展使帖修斯认为自己无法坐视不予理会，而是应该与他的同胞共患难。他自愿作为贡品被送上怪物的小岛，高贵的行为赢得众人尊敬，即使是他父亲的苦苦哀求也没能改变他的心意。出行的时候，他的父亲伊吉斯告诉领航员如果帖修斯未能生还就在桅杆上挂上黑帆，而如果他平安归来就扬起白帆（古希腊黑帆代表不幸或灾难，白帆代表顺利或凯旋）。帖修斯抵达克里特后，在他人的帮助下利用线团逃出曲折的迷宫并杀死了迈诺陶尔，并成功的组织起一支水师通过会战杀掉了与他们敌对的克里特国王，然后将王位交给了他的女伴亚里德妮手里。然后就开始返航，不过悲剧的是，在返航的过程中，由于所有的船员都因为这次航行的圆满成功而兴高采烈，无论是帖修斯还是领航都忘记了换上白帆。远远等待和驻足观看的国王伊吉斯看到黑帆后万念俱灭，从山岩上纵身跳入大海。这样，帖修斯就按照伊吉斯的遗愿继任了国王，雅典也开始踏上了兴起之路。

### 扩张

帖修斯成为国王之后，逐渐形成伟大而奇特的规划，要将阿提卡的居民集中在一个小镇中，大家团结起来成为单一城市的民族。这种集中的制度也是早期城市创立的雏形，除此之外，他还打算将新的王国建立为一个共和国，由人民来掌控，而他仅仅作为战争的指挥官和法律的维护者。这种态度赢得了一部分人的支持，而对另外一部分人，由于他的权力已经成长大沛然莫之能御的境地，而且在整个过程中他也体现了自身的勇气和决心，所以也没有办法不接受说服。在整个过程中，他将所有市民划分为三个阶层，发行了新的钱币，创设竞技比赛来让人们和赫拉克利斯一较高下。
在这之后，亚马逊人发动对雅典人的进攻，双方进行了长时间的对峙之后，帖修斯向命运之神献祭，听从神谕开始发动进攻。一开始雅典人的侧翼吃了败仗，节节败退。但是在帕拉丁姆和吕克昂的生力军赶到之后在右翼发动了逆袭，成功打退并杀死了大量的亚马逊人，保住了雅典的文明和政权。

### 陨落

世事比文学作品更加充满戏剧性，在完成了大量的丰功伟绩之后，帖修斯竟然在帮助朋友抢夺一个国王的女儿的时候被擒（是的，你没有看错，伟人干起了采花大盗的活儿），并被关进了监牢。在这一时期，帖修斯在雅典国外的敌人开始煽动国内的不满势力，指控帖修斯吞并原来众多的小国家并把大家禁闭在一个城市里面（自由永远都是煽动因素），并在阿菲得尼中大败雅典军队。由于军事上的弱势和人心的动摇，雅典对他们大开城门，甚至让他们获得了神明一样的尊敬。经过了一段时间之后，帖修斯恢复了自由自身回到了雅典（据名人传讲述是赫拉克利斯亲自出面求情，帖修斯才被释放，希腊人的时间线着实奇怪），并希望立即恢复原来的地位，但是他发现自己陷入了党派的倾轧之中，而且人民的观念和想法都已经腐败不堪。他很希望用武力给他们下马威，却敌不过政客和党派的浩大声势。最后他认为在雅典的事物无法取得任何成就，万念俱灭，去到了一个偏远的村庄，并不幸被当地的国王害死。

### 后记

尽管由于党派的影响他的功绩暂时被遗忘，但是在米底亚战争后，斐多成为雅典执政官，就开始想法设法去帖修斯的出事地点打算迎回帖修斯的遗骸。等到西蒙占领了帖修斯出事的岛屿后，有次很偶然的看到老鹰用喙啄一块高地，并使用鸟爪抓地面，他心中一动明白这是神明的启示，就在那里挖掘，果然掘出了帖修斯的遗骨，并用浩大的仪式迎回了雅典，并赢得了Asphalius和Gaeiochus的称号，也就是尘世的“创造者”和“支持者”。而后世中出现的一些意外的情况，也使雅典人将帖修斯尊为半人半神的英雄。希腊人在马拉松会战的激烈搏斗中，很多士兵曾亲眼看到帖修斯的幽灵，全身披挂带头率领他们向蛮族冲锋。

### 评论

在帖修斯身上我们看到了古希腊人推崇的最重要的特质：勇敢。如荷马所述：世上除了勇敢以外别无其它美德。他最勇敢的追求，对古人伟业的向往和对国家的改造都令人钦佩。虽然后期由于过失导致失去了雅典的控制权，并为失势导致心灰意冷，自暴自弃，然而瑕不掩瑜，依然是传承古希腊精神的标志性人物。如果我们再比照名人传中对应的罗马创始人罗慕拉斯就可以看到，就是在志趣和脾性上，他也远胜几百年后的罗马对手一筹。创始人的品质和精神往往能够最好的诠释他所创立的组织的特性，这点上我们从帖修斯和雅典身上一览无遗，也值得后来人尤其是现代企业反思和仿效。